Наступіла субота. Гадовая прырода ззяла - свежая, кіпячая жыццём. У кожным сэрцы звінела песня, а калі сэрца было маладое, песня пралівалася з вуснаў. Радасць была на кожным твары, кожны крочыў пругка і бадзёра. Белыя акацыі стаялі ў колеры і напаўнялі паветра водарам. Кардифская гара, якая ўзвышаецца над горадам, пакрылася зелянінай. Здалёк яна здавалася Абяцанай зямлёй - цудоўнай, ціхамірнай, прывабнай.
Тым выйшаў на вуліцу з вядром вапны і доўгай пэндзлем. Ён акінуў поглядам плот, і радасць у адно імгненне паляцела ў яго з душы, і там - запанавала туга. Трыццаць ярдаў драўлянага плота ў дзевяць футаў вышыні! Жыццё здалася яму бяссэнсіцай, існаванне - цяжка ношкаю. З уздыхам абмакнуў ён пэндзаль у вапну, правёў ёю па верхняй дошцы, потым прарабіў тое ж самае зноў і спыніўся: як нікчэмная белая палоска у параўнанні з велізарным прасторай нефарбаванага плота! У роспачы ён апусціўся на зямлю пад дрэвам. З варот выбег подскакам Джым. У руцэ ў яго было бляшанае вядро.

Ён напяваў песеньку "Дзяўчаты Бафала". Хадзіць па ваду да гарадскога помпы Том заўсёды лічыў непрыемным заняткам, але зараз ён зірнуў на гэтую справу інакш. Ад ўспомніў, што ў помпы заўсёды збіраецца шмат народу: белыя, мулаты, чарнаскурыя; хлапчукі і дзяўчынкі ў чаканні сваёй чаргі сядзяць, адпачываюць, вядуць менавы гандаль цацкамі, сварацца, б'юцца, песцяцца. Ён успомніў таксама, што хоць да помпы было не больш за паўтары сотні крокаў, Джым ніколі не вяртаўся дадому раней чым праз гадзіну, ды і то амаль заўсёды даводзілася бегаць за ім.

- Слухай-ка, Джым, - сказаў Том, - хочаш, пабяліць тут трошкі, а за вадою збегаю я.

Джым паківаў галавой і сказаў:

- Не магу, маса Том! Старая гаспадыня загадала, каб я ішоў проста да помпы і ні з кім не спыняўся па шляху. Яна кажа: "Я ўжо ведаю, кажа, што маса Том будзе клікаць цябе бяліць плот, так ты яго не слухай, а ідзі сваёй дарогай". Яна кажа: "Я сама, кажа, пайду глядзець, як ён будзе бяліць".

- А ты яе не слухай! Мала што яна кажа, Джым! Давай сюды вядро, я ў момант збегаю. Яна і не даведаецца.

- Ой, баюся, маса Том, баюся старой місіс! Яна мне галаву адарве, далібог, адарве!

- Яна! Ды яна пальцам нікога не кране, хіба што стукне напарсткі па галаве - вось і ўсё! Хто ж на гэта звяртае ўвагу? Кажа яна, праўда, вельмі злыя словы, ну, ды бо ад слоў не балюча, калі толькі яна пры гэтым не плача. Джым, я дам табе шарык. Я дам табе мой белы алебастравая шарык.

Джым пачаў вагацца.

- Белы шарык, Джым, выдатны белы шарык!

- Так-то яно так, рэч выдатная! А толькі ўсё-ткі, маса Том, я моцна баюся старой місіс.

- І да таго ж, калі ты захочаш, я пакажу табе мой пухіры на назе.

Джым быў усяго толькі чалавек і не мог не паддацца такому спакусе. Ён паставіў вядро на зямлю, узяў алебастравая шарык і, палаючы цікаўнасцю, глядзеў, як Том разбинтовывает палец ногі, але праз хвіліну ўжо імчаўся па вуліцы з вядром у руцэ і пакутлівай болем у патыліцы, між тым як Том пачаў актыўна мазаць плот, а цётачка пакідала поле бітвы з пантофляй у руцэ і урачыстасцю у позірку.

Але энергіі хапіла ў Тома ненадоўга. Ён успомніў, як весела збіраўся правесці гэты дзень, і на сэрцы ў яго стала яшчэ цяжэй. Хутка іншыя хлопчыкі, свабодныя ад усялякіх прац, выбегут на вуліцу шпацыраваць і гарэзаваць. У іх, вядома, затеяна розныя вясёлыя гульні, і ўсе яны будуць здзекавацца над ім за тое, што яму даводзіцца так цяжка працаваць. Самая думка пра гэта паліла яго, як агонь. Ён дастаў з кішэняў свае скарбы і стаў разглядаць іх: абломкі цацак, шарыкі і таму падобная старызну; ўсёй гэтай дробязі, мабыць, досыць, каб аплаціць тры-чатыры хвіліны чужога працы, але, вядома, за яе не купіш і паўгадзіны свабоды! Ён зноў прыбраў сваё вартае жалю маёмасць у кішэню і адмовіўся ад думкі пра подкуп. Ніхто з хлапчукоў не стане працаваць за такую жабрацкую плату. І раптам у гэтую чорную хвіліну адчаю на Тома найшло натхненне! Менавіта натхненне, ня менш - бліскучая, геніяльная думка.

Ён узяў пэндзаль і спакойна ўзяўся за работу. Вось удалечыні здаўся Бэн Роджерс, той самы хлапчук, насмешак якога ён баяўся больш за ўсё. Бэн не ішоў, а скакаў, скакаў і прытанцоўваў - верны знак, што на душы ў яго лёгка і што ён шмат чаго чакае ад гэтага дня. Ён грыз яблык і час ад часу выдаваў працяглы меладычны свіст, за якім вынікалі гукі на самых нізкіх нотах: "дын-дон-дон, дын-дон-дон", так як Бэн адлюстроўваў параход. Падышоўшы бліжэй, ён зменшыў хуткасць, стаў пасярод вуліцы і пачаў, не спяшаючыся, заварочваць, асцярожна, з належнай важнасцю, таму што ўяўляў сабою "Вялікую Місуры", якая сядзела ў вадзе на дзевяць футаў. Ён быў і параход, і капітан, і сігнальны звон у адзін і той жа час, так што яму даводзілася думаць, быццам ён стаіць на сваім уласным мастку, аддае сабе каманду і сам жа выконвае яе.
- Стоп, машына, сэр! Дзінь-дилинь, Дзінь-дилинь-дзінь!

Параход павольна сышоў з сярэдзіны дарогі, і стаў набліжацца да тратуары.

- Задні ход! Дилинь-дилинь-дзінь!

Абедзве яго рукі выцягнуліся і моцна прыціснуліся да баках.

- Задні ход! Права руля! ТШ, дилинь-лінь! Чшш-чшш-чшш!

Правая рука велічна апісвала вялікія колы, таму што яна ўяўляла сабой кола ў сорак футаў.

- Лево на борт! Лева руля! Дилинь-дзінь-дзінь! Чшш-чшш-чшш!
Цяпер левая рука пачала апісваць такія ж кругі.

- Стоп, правы борт! Дилинь-дзінь-дзінь! Стоп, левы борт! Наперад і направа! Стоп! - Малы ход! Дзінь дилинь! Чуу-чуу-у! Аддай канец! Ды жвавей, варушыся! Эй, ты, на беразе! Чаго стаіш! Прымай канат! Насавой швартуецца! Накідвае пятлю на слуп! Задні швартуецца! А цяпер адпусьці! Машына спыненая, сэр! Дилинь-дзінь-дзінь! Шт! шт! шт! (Машына выпускала пары.)

Тым працягваў працаваць, не звяртаючы на параход ніякай увагі. Бэн ўтаропіўся на яго і праз хвіліну сказаў:

- Ага! Трапіўся!

Адказу не было. Тым вачыма мастака сузіраў свой апошні мазок, потым асцярожна правёў пэндзлем зноў і зноў адкінуўся назад - палюбаваўся. Бэн падышоў, і стаў побач. У Тома слінкі пацяклі пры выглядзе яблыка, але ён як ні ў чым не бывала ўпарта працягваў сваю працу. Бэн аказаў:

- Што, брат, прымушаюць працаваць?

Тым крута павярнуўся да яго:

- А, гэта ты, Бэн! Я і не заўважыў.

- Слухай-ка, я іду купацца ... так, купацца! Нябось і табе хочацца, а? Але табе, вядома, нельга, давядзецца працаваць. Ну вядома, яшчэ б!

Тым паглядзеў на яго і сказаў:

- Што ты называеш працай?

- А хіба гэта не праца?

Тым зноў пачаў бяліць плот і адказаў абыякава:

- Можа, праца, а можа, і няма. Я ведаю толькі адно: Таму Соер яна па душы.

- Ды што ты? Ці не хочаш ты аказаць, што для цябе гэта занятак - прыемнае?

Пэндзаль працягвала гуляць па плота.

- Прыемнае? А што ж у ім такога непрыемнага? Хіба хлопчыкам кожны дзень дастаецца бяліць платы?