 Григорий Стариковский (С.): Елена, за что Вы прежде всего благодарны своим учителям, Эльге Линецкой и Юрию Корнееву? Чему у них выучились?
        Елена Баевская (Б.): Ого, такой вот вопросик. Прямо садись и рассказывай всю свою жизнь! Значит, во-первых (хронологически) — за то, что сообщили мне некоторую веру в себя. Когда ты начинающий, робкий новичок и тебе авторитетный, искушенный в своем деле мастер говорит, что у тебя получается — это создает неслыханной силы импульс. Во-вторых, за среду. Эльга Львовна вовсю приобщала нас к среде взрослых, профессиональных переводчиков, да и нас самих, неофитов, превращала в группу единомышленников, поглощенных общим делом и вообще литературой. В ее семинаре при Союзе писателей говорили ведь далеко не только о переводе. Много читали, в том числе и то, что было тогда недоступно: в семидесятые годы по рукам семинаристов все время циркулировал то Вагинов какой-нибудь, то Георгий Иванов, то Добычин, то Кузмин, принесенный Эльгой Львовной из дому и пущенный по кругу, чтобы все прочли, кто захочет. Мы тогда многие из этих имен знали только понаслышке, а многих и вовсе не знали. Она вытаскивала нас на вечера секции перевода, где читались совсем новые, еще не опубликованные переводы, поощряла в них участвовать, читать самим, выслушивать мнения профессионалов, самим обсуждать чужое, и это, конечно, повышало уровень требований к себе, заставляло отказываться от любительства и относиться всерьез к тому, что делаешь. А Юрий Борисович Корнеев приобщил меня к другому, соседнему миру — издательскому. Рядом с ним мы узнавали, как готовить рукопись к сдаче, что такое серьезная редподготовка, как держать корректуру. Как отстаивать свою точку зрения, если она не совпадает с редакторской. Как комментировать текст. Но главное, оба они, и Эльга Львовна, и Юрий Борисович, не жалели времени на чтение наших рукописей и очень серьезный их разбор, иногда по нескольку раз. При этом незаметным образом в наше сознание входила масса сведений исторического, культурного, теоретического характера — оба они были людьми огромной образованности и необъятной филологической культуры. 
        Позже, когда я уже давно вышла из разряда начинающих и молодых, с Эльгой Львовной мы просто дружили, и эта дружба, может быть, лучшее в моей жизни.
        Назову, с вашего разрешения, еще одно имя — Ефим Григорьевич Эткинд. На всю жизнь благодарна ему за то, что первые уроки, и первая критика, и первое ободрение пришли именно от него. С первого курса я имела счастье слушать его лекции по французской литературе, стилистике и переводу, ему принесла и отдала после занятий тетрадку своих первых, весьма беспомощных, опытов, которые он доскональным образом разобрал и показал мне, что в них никуда не годится, а что годится. Он велел мне показывать ему все новые переводы, и я радостно воспользовалась этим разрешением — правда, совсем ненадолго. И ему же я была бы обязана первой публикацией, — переводами нескольких стихотворений французских поэтов — которая была уже в стадии корректуры, когда разыгралась всем известная история: Ефим Григорьевич, на которого власти давно точили зубы за независимое поведение и дружбу с опальным Бродским, был в одночасье лишен всех ученых званий и степеней, исключен из Союза писателей, уволен с работы и в результате был вынужден уехать из России. Набор той книги был, разумеется, рассыпан, и все же это был очень важный для меня опыт.
        С.: Давайте представим себе, что Борис Пастернак ведет переводческий семинар. Чему, на Ваш взгляд, можно научиться у Пастернака-переводчика и чему невозможно?
        Б.: Мне кажется, что у Пастернака можно учиться всего-навсего тому, чему вообще можно учиться у гения... а больше ничему. Слушать его и подключаться к его мощному излучению, завораживаться всем этим и воспарять. Скажем, Верлен в переводе Пастернака — это, конечно, совсем не тот Верлен, что по-французски, в знаменитом переводе "И сердцу растрава..." даже смысл всего стихотворения значительно поменялся по сравнению с оригиналом, но для меня из этих переводов Пастернака непреложно следует: переводное стихотворение может стать равноправным фактом русской поэзии.
        С.: Раз уж начали с Пастернака, не проходить же мимо Маршака. Чем замечателен Маршак-переводчик?
        Б.: Энергией стиха. У Маршака, по-моему, свой регистр, в котором он не превзойден никем, — английские баллады, детские песенки, вообще, поэзия, ориентированная на фольклор: Роберт Бернс. Переводя балладу, просто невозможно на него не равняться! Романтическая составляющая баллады раз и навсегда задана Жуковским, фольклорная, энергетическая — Маршаком. Но за пределами этого своего регистра Маршак, на мой взгляд, чрезмерно высветляет оригинал, его Блейк, сонеты Шекспира — это упрощения.
