 Обзор смартфона ZTE Blade X3 — новая реальность
Смартфоны, Гаджеты, Android
Привет, Гиктаймс! Нам всем давно пора смириться с тем, что цены на технику мир никогда не станет прежним. К сожалению, смартфоны «за 100 долларов» стали существенно дороже в рублях, но при этом более популярны. Китайские онлайн магазины продолжают предлагать широкий ассортимент смартфонов всяческих габаритов и различной степени производительности, но всегда есть нюансы. Описаны они не только мной и вкратце сводятся к двум пунктам: ожидание и гарантия. Если телефон по какой-то причине нужен прямо сейчас ждать из Китая нет смысла, если телефон сломался — отправлять его обратно в азиатский интернет-магазин будет проблемно. Тем, кто не хочет решать такие вопросы российский рынок предлагает другие варианты. Один из крупных игроков из Поднебесной — компания ZTE известна достаточно давно и цены поддерживает на вменяемом уровне.



На момент публикации ZTE Blade X3 доступен по цене 8190 рублей в белом цвете.

Что в телефоне главное? Кто-то скажет: «Экран.» и будет прав, кто-то скажет: «Аккумулятор.», кто-то проголосует за дизайн. В современном аппарате (думаю, что Антон Павлович Чехов не обидится) все должно быть прекрасно: и процессор, и операционная система, и чехольчик. Чо предлагается по характеристикам в случае с ZTE Blade X3? Достаточно большой экран — 5 дюймов с разрешением 1280*720 (маловато), Android 5.1 из коробки (а вот тут хорошо), две SIM карты, неплохой по паспорту аккумулятор, всего лишь 8 гигабайт встроенной и 1 гигабайт оперативной памяти (а что вы хотели за 100 с небольшим долларов?), поддержку LTE, четырехядерный процессор от Mediatek и встроенный фонарик основную камеру 8 МП + фронтальную 5 МП. Обо всем этом можно узнать на сайте производителя или на защитной наклейке на экран (уже после покупки).





У меня на тесте аппарат модного золотого цвета, в продаже сейчас присутствуют белые телефоны. Внешне телефон не привлекает внимание вычурными изгибами и завитками, обычный смартфон классических форм. Обращает на себя факт отсутсвия физических кнопок на передней панели, некоторым может не понравится, хотя пользователи Sony Xperia давно уже привыкли. Кнопки снабжены синей подсветкой и реагируют на нажатие виброоткликом. Можно переназначить программно клавиши «Назад» и «Меню», они обозначены просто точками без специальных пиктограмм.



Обратная сторона ZTE Blade X3 прозаична: глазок камеры, вспышка, она же фонарик, решетка динамика. Больше ничего нет, да и не нужно. Есть транспортировочная защитная наклейка с серийными номерами и IMEI, которая легко снимается и не оставляет никаких следов.



На гранях аппарата расположены:

    сверху: разъем для наушников 3,5 мм
    снизу: разъем microUSB, который смещен относительно центра
    справа: кнопка включения и кнопки регулировки громкости
    слева: ничего







Под задней крышкой расположены два слота для SIM карт, один слот для карт microSD (заявлено 32 гигабайта максимум, но поддерживаются карточки и по 64 гигабайта), аккумулятор на 4000 мАч (прикручен винтиков и наклеена гарантийная пломба, то есть по сути — аккумулятор несъемный). Разъем слева предназначен для mini-SIM1 с поддержкой LTE, справа — для mini-SIM2 и карты памяти (они расположены друг над другом и не являются совмещенными, то есть одновременно можно использовать и вторую SIM, и карту памяти). Вторая SIM поддерживает работу 2G сети и соответсвенно пригодна только для голосовой связи.









В комплекте поставки все самое необходимое: сетевое зарядное устройство, кабель USB-microUSB, кабель microUSB-OTG, гарантийный талон и инструкция по эксплуатации на русском языке. Приятный бонус — кабель OTG, который без дополнительных затрат на новые флешки даст возможность чуть увеличить память телефона, а необходимость в таком мероприятии возникнет обязательно (напомню, встроенной памяти — 8 Гб, но есть слот для microSD). К слову, в Blade X3 есть дополнительные возможности: при подключении через кабель OTG другого смартфона или экшен-камеры можно использовать ZTE как powerbank, а подключать можно не только USB флеш-накопители, но и внешние жесткие диски, которые не требуют дополнительного питания.

Эргономика

Самая субъективная часть обзора, которую нельзя измерить никакими тестами. Аппарат лежит в руке удобно, немного толстоват (если сравнивать например с Apple iPhone 6), легко управляется одной рукой (для человека моих габаритов), качество сборки на 5, люфта нет, крышка не скрипит.

Экран

Разрешение экрана — 720р, мало для флагмана, но вполне достаточно для 100-долларового телефона на каждый день, пиксели заметны, цветопередача качественная (используется матрица IPS), подсветка способна обеспечить работу в суровом мрачном Питере без каких-либо сложностей, но на ярком солнце будет не очень комфортно, экран слепнет ощутимо. Тип защитного стекла не описан в документации, при двухнедельном использовании появились едва заметные царапины, что дало повод задуматься о приобретении защитной пленки, наверняка пригодится, если планируете активно пользоваться телефоном. Кстати, пленка еще и уменьшит количество отпечатков пальцев на экране, поскольку олоеофобное покрытие отсутствует.

Софт, ПО и все-все-все

Скриншот с информацией о текущей прошивки говорит, что действительно установлен Android 5.1 и на момент тестирования версия из коробки является последней доступной. В плюсы стоит отнести предустановленный офисный пакет Kingston WPS.


Начинка аппарата — четырехядерный Mediatek MT6735 с тактовой частотой работы 1 ГГц или около того. Температурные датчики работают корректно, в процессе работы в сети LTE телефон нагревается, но не критично. Графическое ядро Mali-T720 привычно для телефонов начального ценового сегмента.





AIDA64 вторит CPU-Z в плане начинки, говорит, что устройство не имеет root-доступа, рассказывает о том, что пиксельная плотность у экрана — 320 dpi.



Штатный лаунчер очень скромен, но вместе с тем очень нетороплив, можно немного поиграть с предустановленными темами оформления, поменять обои и значки на рабочем столе, но я бы рекомендовал сразу поставить Яндекс Лончер (Yandex Launcher) и получить более быстрый и удобный интерфейс. Впрочем на выборе оболочки я не настаиваю, среди моих фаворитов еще значится Aviate, может быть кому-то придется по душе другой вариант.



Тестирование производительности

Против цифр не попрешь. Финская компания Futuremark предлагает два тестовых пакета — PC Mark for Android и 3DMark for Android — которые я с удовольствием и прогнал на ZTE Blade X3. К сожалению, сравнить с другими владельцами я не смог, мой результат был первый на этом аппарате, а вот сравнить с флагманами или причисленными к ним телефонами можно прямо онлайн. Например, iPhone 6 Plus быстрее в шесть раз, и примерно в шесть раз дороже, а любимец гиков — OnePlus 2 — быстрее в 7,5 раз.



Geekbench 3 продемонстрировал результат 1408 баллов для многоядерного режима и в три раза меньше для однопоточного теста.



Еще один популярный тест Vellamo — на графиках видно, что до топов ZTE Blade X3 не дотягивается достаточно ощутимо, хотя в некоторых подтестах отставание от ASUS Zenfone 2 или Meizu MX4 не выглядит катастрофическим.



Passmark — для гурманов и тестирование производительности LTE. Не самый центр города, но в зоне уверенного приема — показатели 18/35 можно считать вполне достойными.



AnTuTu беспристратно говорит, что еще есть куда стремится, и не нужно надеяться на чудо. Производительность телефона достаточно для повседневного использования, но не ждите, что он станет заменой игровой приставке или настольному компьютеру.


Аккумулятор

При активном использовании (реально активном: соцсети, фоточки, музыка) аппарата хватит на сутки, не больше. Если смартфон проводит какое-то время просто в кармане (по дороге на работу, с работы, днем на столе) — тогда батарейки легко хватит на двое суток.

Камера

Про камеру хочу сказать следующее: настройки как в большинстве Android телефонов, для получения более широкого спектра ставьте VSCO или другие сторонние приложения, качество сьемки находится на среднем уровне, вот пример фото, сделанного в солнечный день: без HDR, с HDR, при боковом освещении.





Итоговые выводы

Невысокая производительность и взвешенный набор характеристик дополняются адекватной ценой. Нет, это не «самый дешевый смартфон с LTE» и не самый производительный телефон на свете. Это суровый середняк, тот телефон, которым приятно пользоваться, но с которым придется мириться.

Плюсы:

    Емкая батарея для ежедневного использования
    Адекватная цена
    Свежая версия Android из коробки
    Достойное качество основной камеры
    Качественная сборка
    Два цветовых варианта
    Поддержка LTE



Минусы/может не понравиться:

    Отсутствие наушников в комплекте
    Невысокая производительность для игр
    Маркий экран
    8 ГБ памяти
